Algebra e geometria

### 2024-10-02 Primo anno/algebra e geometria/pag/vettcoordegeo.tex
ultima versione Geometria

>>>>

\section{Lunghezze e angoli}
\label{sec:lungeang}

Lavorare in coordiante rispetto a una base ci permette di tradurre numericamente costruzioni geometriche con i vettori e risolvere in modo più semplice problimi relativi ai vettori. Questo è quero qualunque sia la base scelta, tuttavia a seconda del problema specifico da risolvere, alcune basi possono essere più convenienti di altre, e in particolare quando si vuole rispondere, lavorando in coordinate, alle domande seguenti: ``Quel'è la lunghezza di un vettore dato? quel'è l'angolo tra due vettori dati?\\
In tal caso, le basi più convenienti da usare, come visto, sono quelle formate da (due nel caso del piano, tre nel caso dello spazio) vettori ctra loro ortogonali e di lunghezza 1 (\textit{rispetto a un'unità di misura scelta}). Tali basi si chiamano \textit{ortonormale}.\\
Infatti, considerando una tale base nel piano
  \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo10.tikz}
  \caption{Base del piano}
  \label{fig:basedelpiano}
Ora, considerando un vettore $\vec{OP}$, di quale sono note le coordinate rispetto a tale base sono date da $(x_1,x_2)$ (ovvero, per definizione di coordinate, $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$): è possibile calcolare la lunghezza del vettore $\vec{OP}$ a partire dalle coordinate? Per rispondere a tale domanda, bisogna considerare le seguenti figure, nel quale è rappresentata la decomposizione $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$
      \input{img/vettGeo11.tikz}
  \caption{Base del piano con il vettore $\vec{OP}$}
  \label{fig:basedelpianoConVettOP}
Dal momento che si è selto i vettori di base perpendicolari, quando si proietta $P$ sulla retta $r_1$ che contiene $\vec{OP}_1$ sequendo la direzione $\vec{OP}_2$, tale proiezione incontra $r_1$ con un angolo di $90^o$, e si viene quindi a formare un triangolo rettangolo (evidenziato nel figura \ref{fig:basedelpianoConVettOP}) avente come ipotenusa proprio $\vec{OP}$ e al quele possiamo quindi applicare il teorema di Pitagora per calcolare la lunghezza di $\vec{OP}$, che denoterà $\abs{\vec{OP}}$. \\
A quasto scopo, c'e da notare che il cateto orizzontale di tale triangolo è dato dal vettore $x_1\vec{OP}_1$, e quindi la sua lunghezza è data dal prodotto di $x_!$ per la lunghezza di $\vec{OP}_1$: ma avendo scelto i vettori di base di lunghezza unitaria, questo implica che la lunghezza di tale cateto sia semplicemente $x_1$; per quello che riguarda il cateto verticale, esso per costruzione ha la stessa lunghezza del vettore $x_2\vec{OP}_2$, ovvero $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_2$ ha lunqhezza 1). Quindi il teorema di Pitagora dice che $\abs{\vec{OP}}^2=\sqrt{x_1^2+x_2^2}$,
  \label{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}
  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2}
che rappresenta la formula cercata, che ci dà la lunghezza di $\vec{OP}$ in funzione delle sue coordinate.\\
Si nota che nei ragionamenti svolti sono fontamentali per la scelta di una base fatta di vettori ortogonali (questo ha fatto comparire un triangolo rettangolo a cui viene applicato il teorema di Pitagora) e di lunghezza 1 (che ha permesso di esprimere le lunghezze dei cateti in funzione delle sole coordinate). \\
Dopo aver trattato del piano, adesso è necessario trattare lo spazio nella sua costruzione, infatti lo spazio trigonometrico è composto da una terna di vettori: $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ appartenenti all'insieme $V_O^3$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionale:
      \input{img/vettGeo12.tikz}
  \caption{Costruzione grafica base spazio}
  \label{fig:costbasespazio}
Supponendo ora di avere un vettore $\vec{OP}$ e di volerne calcolare la lunghezza, si denota $\abs{\vec{OP}}$, in fuzione delle sue coordinate $x_1,x_2,x_3$ rispetto alla base $B$ scelta. Per definizione di coordintate, $\vec{OP}$ si decompone come somma $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$, come in figura \ref{fig:basedelspazioConVettOP}.
      \input{img/vettGeo13.tikz}
  \caption{Base dello spazio con il vettore $\vec{OP}$}
  \label{fig:basedelspazioConVettOP}
La decomposizione è stata ottenuta graficamente come segue: prima si proietta $P$ perpendicolarmente sul piano su cui stanno $P_1$ e $P_2$ ottenendo il punto $Q$ (l'angolo in $Q$ quindi è retto, come messo in evidenza nella figura) e si ottiene un rettangolo, come campitura in grigio nella figura, che dice che $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3$; poi dal momento che $\vec{OQ}$ giace sul piano di $P_!$ e $P_2$ lo si può decomporre come $\vec{OQ}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ (sempre sul piano retti in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ sono perpendicolari), e quindi $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$ come visto sopra.\\
Ora, essendo $\vec{OP}$ l'ipotenusa del triangolo $OPQ$ rettangolo in $Q$, per il teorema di Pitagora si avrà
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio}
  \abs{OP}^2=\abs{OQ}^2+\abs{PQ}^2
Ma da una parte, il segmento $PQ$, essendo un lato del rettangolo ombreggiato in figura, è lungo esattamente quanto il vettore $x_3\vec{OP_3}$, ovvere $x_3$ (in quanto $\vec{OP}$ ha lunghezza 1); dall'altra, $OQ$ è la diagonale del rettangolo che ha come lati i vettori $x_1\vec{OP}_1$ e $x_2\vec{OP}_2$ di lunghezza rispettivamente $x_1$ e $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ hanno lunghezza 1), quindi sempre per il teorema di Pitagora si ha $\abs{OP}^2=x_1^2+x_2^2+x_3^2$, ovvero, se per la terna $x=(x_1,x_2,x_3)$ si utilizza la notazione $\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$,
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio2}
  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}
che è la formula cercata, angolora della (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}), per la lunghezza di un vettore geometrico $\vec{OP}$ dello spazio in funzione delle sue coordinate rispetto alla base scelta.\\
Ora, bisogna porsi il problema di calcolare l'angolo tra due vettori non nulli $\vec{OP}, \vec{OQ}\in V_O^3$ una volta note le loro coordinate rispetto a una base ortonormale. Supponendo che tali coordinate siano rispettivamente ($x_1,x_2,x_3$) e ($y_1,y_2,y_3$).
      \input{img/vettGeo14.tikz}
  \caption{Triangolo OPQ}
  \label{fig:triangoloOPQ1}
Per un risultato di trigonometria, l'angolo $\theta$ tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ è collegato alla lunghezza dei segmenti $OP,OQ,PQ$ dalla formuala\footnote{Si tratta di una sorta di ``teorema di Pitagora per triangoli qualunque'': infatti, se il trangolo è rettangolo in $O$, ovvero $\theta=\frac{\pi}{2}$, allora $\cos\theta=0$ e la formula si riduce a $\abs{\vec{PQ}}^2=\abs{OQ}+\abs{OQ}^2$, il classico teorema di Pitagora.}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
  \abs{\vec{PQ}}^2+\abs{OP}^2+\abs{OQ}^2-2\cos\theta\abs{OP}\cdot\abs{OQ}
Ora, per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}), si ha $\abs{OP}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$ e $\abs{OQ}=\sqrt{y_1^2+y_2^2+y_3^2}$: per ricavare l'angolo $\theta$ tramte la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio3}) resta da calcolare la lunghezza $\abs{PQ}$. Dal momento che la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) consente di calcolare la lunghezza solo dei vettori applicati in $O$, sarà possibile tracciare il seguente disegno
      \input{img/vettGeo15.tikz}
  \caption{Triangolo OPQ e OQR}
  \label{fig:triangoloOPQeOQR}
Il vettore $\vec{OR}$ parallelo al segmento $PQ$ e avente la sua stessa lunghezza, ovvero $\abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}$.\\
Ora, essendo $\vec{OR}$ parallelo a $PQ$ e della stessa lunghezza, il quadrilattero di vertici $O,R,P,Q$ è un parallelogramma che ha $\vec{OR}$ e $\vec{OP}$ come lati e $\vec{OQ}$ come diagonale: quindi, dalla definizione di somma tra vettori applicati, si ha $\vec{OQ}=\vec{OR}+\vec{OP}$, ovvero $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$.\\
Per le proprietà telle coordinate viste nell'Osservazione \ref{oss:coordinate2}, le coordinate di $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$ sono date dalle coordinate di $\vec{OQ}$ meno le coordinate di $\vec{OP}$, ovvero $(y_1-x_1,y_2-x_2,y_3-x_3)$, e quindi, dalla (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) si ha finalmente
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
  \abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}=\sqrt{(y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2}
La formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) diventa allora
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio4}
  \begin{matrix}
    (y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2=y^2_1-x^2_1+y^2_2-x^2_2+y^2_3-x^2_3\\
    -2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
  \end{matrix}  
Poiché il primo membro, per la formula del quadrato di binomio\footnote{Lo sviluppo del quadrato di binomio è $(a\pm{}b)^2=a^2+b^2\pm2ab$}, è uguale a
  x^2_1+y^2_1-2x_1y_1+x^2_2+y^2_2-2x_2y_2+x^2_3+y^2_3-2x_3y_3
semplificando con i quadrati a secondo membro rimane:
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio5}
  -2x_1y_1+-2x_2y_2-2x_3y_3=-2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
ovvero, ricavando $\cos\theta$,
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio6}
  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3}{\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}}
che è finalmente la formula cercata che esprime l'angolo tra due vettori in funzione delle loro coordinate rispetto alla base data.\\
Con un calcolo analogo nel piano (dove non cambia nulla delle costruzioni fatte e dei passaggi svolti, salvo il fatto che abbiamo due coordinate anziché tre) si ottiene la formula analoga
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio7}
  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2}{\sqrt{x^2_1+x^2_2}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2}}
  \label{oss:teopitapplicatinellospazio}
  Una volta ricavato il valore del coseno dell'angolo mediante la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) [la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano], all'interno dell'intervallo $\left[0,2\pi\right]$ avremo in generale \textit{due} possibili valori di $\theta$ corrispondenti: ad esempio, se $\cos\theta=\frac{1}{2}$ allora $\theta=\frac{\pi}{3}$ oppure $\theta=2\pi -\frac{\pi}{3}=\frac{5}{3}\pi$. Questo riflette il fatto geometroco ovvio, illutrato dall'immagine
    \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo16.tikz}
    \caption{Angolo $\theta$ in base al suo valore}
    \label{fig:angolotheta}
  che due vettori individuano due angoli, uno minore o uguale a $\pi$ e un altro maggiore o uguale a $\pi$. Per risolvere questa ambiguità, quando si parla di angolo tracciare due vettori d'ora in poi verrà inteso quello minore o uguale di $\pi$ (il cosiddetto \textit{angolo convesso}).
  Considerando ad esempio i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ che rispetto a una terna ortonormale $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ hanno coordintate rispettivamente (1,0,1) e (1,-1,0) (in base alla definizione di coordinate, sono quindi $\vec{OP}=1\vec{OP}_1+0\vec{OP}_2+1\vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_3$ e $\vec{OQ}=1\vec{OP}_1+(-1)\vec{OP}_2+0\vec{OP}_3=\vec{OP}_1-\vec{OP}_2$). Allora l'angolo tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$, in base alla formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio5}), è dato da
   \cos \theta=\frac{1\cdot1+0\cdot(-1)+1\cdot 0}{\sqrt{1^2+0^2+1^2}\cdot\sqrt{1^2+(-1)^2+0^2}}=\frac{1}{\sqrt{2}\sqrt{2}}=\frac{1}{2}
  ovvero, dalla trigonometria, $\theta=\frac{\pi}{3}$ (in gradi, $60^o$)\\
  Le formule (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) ci forniscono anche un criterioper verificare in coordinate se due vettori sono perpendicolari: infati, l'angolo $\theta$ è $\frac{\pi}{2}$ (ovvero 90 gradi) se e solo se $\cos\theta =0$, il che può essere vero solo se i numeratori della  (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e della (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) sono nulli.\\
  Ad esempio, nello spazio, abbiamo che due vettori $\vec{OP}\equiv(x_1,x_2,x_3)$ e $\vec{OQ}\equiv(y_1,y_2,y_3)$ sono perpendicolari se e solo se si verifica
    \label{eq:teopitapplicatinellospazio8}
    x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3=0
  Ad esempio, i due vettori di coordinate (1,2,1) e (3,1,-5) sono perpendicolari in quanto
    1\cdot 2+2\cdot 1+1\cdot (-5)=3+2-5=0
  \label{oss:teopitapplicatinellospazio2}
  In base al criterio (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio8}), il vettore nullo $\vec{OO}$ risulta essere perpendicolare a qualunque altro vettore $\vec{OP}$, in quanto le sue coordinate sono $(0,0,0)$ e, qualunque siano le cordinate $(x_1,x_2,x_3)$ di $\vec{OP}$ si ottiene $x_1\cdot0+x_2\cdot 0+ x_3\cdot 0=0$.\\
  Tuttavia, si noti che le formule (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) sono applicabili per calcolrare un angolo solo se nessuno dei vettori è nulla, altrimenti una delle due radici a denominatore verrebbe $\sqrt{0^2+0^2+0^2}=0$, e come è noto non è possibile dividere per zero.\\
  Il numeratore che compare nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}), o nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano, può essere interpretato come una nuova operazione, una sorta di prodotto che date due terne (due coppie nel caso del piano) di numero reali, dà come risultato un numero reale: si denota $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$\footnote{nel caso del piano, $x=(x_1,x_2)$ e $y=(y_1,y_2)$}, è possibile porre:
    \label{eq:teopitapplicatinellospazio9}
    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3
  mentre, nel caso del piano sarà:
    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2
  La (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) è un esempio di \textit{prodotto scalare}, una nozione che vedremo più in generale in una dei prossimi capitoli (il nome viene dal fatto che si tratta di un'operazione il cui risultato è un numero reale, e come detto sopra nel contesto dei vettori i numeri reali si chiamano anche scalari).\\
  Si noti che anche le formule (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio}) per calcolare in coordinate della lunghezza di un vettore (rispettivamente nel piano e nello spazio) possono essere espresse in termini del prodotto scalare: infatti, ad esempio per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) si ha, facendo riferimento alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}),
    \sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}=\sqrt{x_1\cdot x_1+x_2\cdot x_2+x_3\cdot x_3}=\sqrt{x\cdot x}
Il prodotto scalre rappresenta qundi una sorta di ``strumento di misura'' tramite il quale si esprimono le misure della lunghezza e degli angoli tra vettori quando si lavora in coordinate: quindi, per manipolare espressioni che riquardano lunquezza e angolo e, come verrà fatto in capitoli successivi, ricavare le formule che coinvolgono in qualche modo queste nozioni (ad esempio, riflessioni, proiezioni ortogonali, etc.) è necessario conoscerne le proprietà algebriche.\\
Le proprietà più importanti, limitando al cso di $\mathds{R}^3$ (tali proprietà saranno valide anche nel caso di $\mathds{R}^2$, dove si ricavano nello stesso modo e l'unica differenza è che nelle formule non compare la terza componente)
\item Il prodotto scalare gode della proprietà commutativa: infatti, si verifica immediatamente che
    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3=y_1x_1+y_2x_2+y_3x_3=y\cdot x
\item Come visto nel pagrafo precedente che se due vettori geometrici $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ nello spazio hanno coordinate date rispettivamente da due terne $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$, allora la loro somma $\vec{OP}+\vec{OQ}$ ha coordinate dalla terna $(x_1+y_1,x_2+y_2,x_3+y_3)$ che si ottiene sommando le rispettive componenti delle due terne: questo definisce un'operazione di somma tra le $x$ e $y$, che prodotto scalare gode delle proprietà distributiva rispetto rispetto a tale somma, ovvero date tre terne $x=(x_1,x_2,x_3),y=(y_1,y_2,y_3),z=(z_1,z_2,z_3)$ valgono le
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:teopitapplicatinellospazio10}
    x\cdot (y+z)=x\cdot y+x\cdot z, & (x+y)\cdot z=x\cdot z+y\cdot z
  \end{eqnarray}
  rispettivamente proprietà distributiva a destra e a sinistra.\\
  Infatti, essendo $y+z=(y_1+z_1,y_2+z_2, y_3+z_3)$, dalla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) si ha
    x\cdot (y+z)=x_1(y_1+z_1)+x_2(y_2+z_2)+x_3(y_3+z_3)=
  usando per ciascuno dei tre addendi la proprietà distributiva del prodotto di numeri reali rispetto alla somma
    \begin{matrix}
      =x_1y_1+x_1z_1+x_2y_2+x_2z_2+x_3y_3+x_3z_3=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3+x_1z_1+x_2z_2+x_3z_3=\\
      x\cdot y+x\cdot z
    \end{matrix}
  come si voleva.\\
  Allo stesso modo (omettiamo quindi i dettagli) si verifica che vale anche la proprietà distributiva a sinistra, ovvero la seconda delle (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}).
\item Visto nel paragrafo precedente che se un vettore geometrico $\vec{OP}$ nello spazio ha coordinate date dalla terna $x=(x_1,x_2,x_3)$, allora il prodotto $c\vec{OP}$ del vettore per un numero $c\in \mathds{R}$ ha coordinate date della terna $x$ per $c$: posto $cx=(cx_1,cx_2,cx_3)$, ci chiediamo come si comporta il prodotto scalare rispetto a questa operazione (che quindi non è nient'altro per un vettore), ovvero cosa se date due terne $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$ e un numero $c\in \mathds{R}$ eseguiamo i prodotti scalare $(cx)\cdot y$ oppure $x\cdot (cx)$. Si verifica facilmente che si ha
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:teopitapplicatinellospazio11}
    (cx)\cdot y=c(x\cdot y), & x\cdot (cy)=c(x\cdot y)
  \end{eqnarray}
  Infatti, essendo $cx=(cx_1,cx_2,cx_3)$, per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) si ha
    (cx)\cdot y=cx_1y_1+cx_2y_2+cx_3y_3=
  mettendo in evidenza $c$ che compare in tutti e tre gli addendi
    =c(x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3)=c(x\cdot y)
  come volevamo. Allo stesso modo (omettiamo quindi i dettagli) si verifica la seconda delle (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio11}).
Vediamo ora che in $\mathds{R}^3$ è possibile introdurre anche un'altra operazione molto utile in geometria ma anche in altre ma anche in altre applicazioni (soprattutto in fisica), il \textit{prodotto vettoriale}, che date due terne di numeri reali dà come risultato non uno scalare (come nel caso del prodotto scalare) ma una nuova terna (che rappresenta in cordinate un nuovo vettore, da cui il nome). La definizione è la seguente: se $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$ allora si pone
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio12}
  x\wedge y := (x_2y_3-x_3y_2,x_2y_1-x_1y_3,x_1y_2-x_2y_1)
Ad esempio, se $x=(1,2,3)$ e $y=(2,5,-1)$ si ha
  x\wedge y := (2\cdot (-1)-3\cdot 5, 3\cdot 2-1,1\cdot 5-2\cdot 2) = (-17,7,1)
Il motivo di questa particolare definizione è che si vuole che la terna $x \wedge y$ rappresenti (in coordinate rispetto a una base ortonormale) un vettore che è perpendicolare sia al vettore rappresentato da $x$ che a quello rappresentato da $y$.\\
Per verificare che effevamente è così, basta usare il criterio di perpendicolarità visto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio8}), cioè moltiplicare le rispettive componenti di $x$ e $x\wedge y$ (la prima con la prima, la seconda con la seconda, la terza con la terza) e sommare:
  x_1(x_2y_3-x_3y_2)+x_2(x_3y_1-x_1y_3)+x_3(x_1y_2-x_2y_1)=\\
  x_1x_2y_3-x_1x_3y_2-x_2x_1y_3+x_3x_1y_2-x_3x_2y_1=0
in quanto come si vede facilmente tutti i termini si semplificano.\\
Analogamente, per verificare che anche il vettore di coordiante $y$ è perpendicolare al vettore rappresentato dal prodotto vettoriale $x\wedge y$:
  y_1(x_2y_3-x_3y_2)+y_2(x_3y_1-x_1y_3)+y_3(x_1y_2-x_2y_1)=\\
  y_1x_2y_3-y_1x_3y_2-y_2x_1y_3+y_3x_1y_2-y_3x_2y_1=0
come si voleva.\\
Come abbiamo già fatto per il prodotto scalare, vediamo le più importanti proprietà algebriche dell'operazione di prodotto vettoriale: iniziamo con il segnalare subito che esso \textit{non} è commutativo, ma si ha
  x\wedge y=-y\wedge x
ovvero quando combiamo l'ordine dei fattori il risultato cambia di segno (ovvero otteniamo una terna con le componenti di segno opposto). Ad esempio, per i due vettori $x=(1,2,3)$ e $y=(2,5,-1)$ per cui sopra abbiamo già calcolato $x\wedge y=(-17,7,1)$, si ha
  y\wedge x=(5\cdot 3+(-1)\cdot 2, -1\cdot 3, 2\cdot 3-5\cdot 1)=(17, -7, -1).
Ancora, nella manipolazione di espressioni e formule che coinvolgono il prodotto vettoriale è necessario fare attenzione al fatto che esso \textit{non} è neanche associativo, cioè in generale si ha
  x\wedge (y\wedge z)\neq (x\wedge y) \wedge z
Ad esempio, se prendiamo $x=(1,0,0)$ e $y=z=(0,1,0)$, si vede facilmente che $x\wedge y = (0,0,1)$ e $(x\wedge y) \wedge z=(-1,0,0)$, mentre dall'altra si ha $y\wedge z=(0,0,0)$ e $x\wedge (y\wedge z)=(0,0,0)$.\\
Ancora, esattamente come abbiamo fatto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}) per il prodotto scalare, verifichiamo che anche il prodotto vettoriale gode di proprietà distributiva (\textit{sia a destra che a sinistra}) rispetto alla somma di terne definite $x+y=(x_1+y_1,x_2+y_2x_3+y_3)$, ovvero
\begin{eqnarray}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio13}
  x\wedge (y+z)=x\wedge y +x \wedge z, & (x+y)\wedge z= x\wedge z+y\wedge z
\end{eqnarray}
Ad esempio, verificando la prima (la seconda è analoga): essendo $y+x=(y_1+z_1,y_2+z_2,y_3+z_3)$, per definizione di prodotto vettoriale si ha
  x\wedge (y+z)= [x_2\cdot(y_3+z_3)-x_3\cdot(y_2+z_2),x_3\cdot(y_1+z_1)
  -x_1\cdot (y_3+z_3),x_1\cdot(y_2+z_2)\\-x_2(y_1+z_1)]=
Svolgendo i calcoli per ognuna delle tre componenti
  =(x_2y_3+x_2z_3-x_3y_2-x_3z_2,x_3y_!+x_2z_1-x_1y_3-x_1z_3, x_1y_2+x_1z_2-x_2y_1-x_2z_1)=\\
  (x_2y_3-x_3y_2,x_3y_1-x_1y_3,x_1y_2-x_2y_1)+(x_2z_3-x_3z_2,x_3z_1-x_1z_3,x_1z_2-x_2z_1)
ovvero proprio $x\wedge y+x\wedge z$, come voluto. Infine, si verifica che vale un'analoga della (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio11}) anche per il prodotto vettoriale, ovvero
\begin{eqnarray}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio14}
  x\wedge (cy)=c(x\wedge y), & (cx)\wedge y =c(x\wedge y)
\end{eqnarray}
Ad esempio, si verifica la prima (la seconda è analoga): essendo $cy=(cy_!,cy_2,cy_3)$, per definizione di prodotto vettoriale si ha
  x\wedge (cy)=(x_2(cy_3)-x_3(cy_2),x_3(cy_1)-x_1(cy_3),x_1(cy_2)-x_2(cy_1))=
mettendo in evidenza il $c$ in ognuna delle componenti
  =(c(x_2y_3-x_3y_2),c(x_3y_1-x_1y_3),c(x_1y_2-x_2y_1))=
ovvero proprio $c(x\wedge y)$, come voluto.\\
È stato detto che il prodotto vettoriale $v \wedge y$ di due terne $x,y\in \mathds{R}^3$ dà le coordinate di un vettore perpendicolare a entrambi i vettori rappresentati da $x$ e da $y$, e che quindi trova sulla retta rappresentata nella figura seguente:
    \resizebox{5cm}{!}{
      \input{img/vettGeo17.tikz}
    \caption{Prodotto vettoriale  $v \wedge y$}
    \label{fig:prodvectvwedgey}
  Conoscendo quindi la direzione di tale vettore, per determinarlo completamente bisogna trovarne lunghezza e verso.\\
  Per quello che riguarda la lunghezza, per calcolarla basterà utilizzare la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio}). In base a tale formula e alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio12}), si ha
    \abs{x\wedge y}^2=(x_2y_3-x_3y_2)^2+(x_3y_1-x_1y_3)^2+(x_1y_2-x_2y_1)^2
Svolgendo i conti (omettendo i passaggi), non è difficile vedere che tale espressione è uguale a
    (x_1^2+x_2^2+x_3^2)(y_1^2+y_2^2+y_3^2)-(x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3)^2
  ovvero, ricordando la notazione di prodotto scalare introdotta nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9})
    \abs{x}^2\cdot\abs{y}^2-(x\cdot y)^2
  Riscrivendo questa espressione come\footnote{Supponendo che sia $x$ che $y$ siano diverse dalla terna nulla (0,0,0), altrimenti non potrebbe porre $\abs{x}^2=x_1^2+x_2^2+x_3^2$ o $\abs{y}^2=y_1^2+y_2^2+y_3^2$ a denominatore. Del rsto, se $x$ o $y$ fossero uguali alla terna nulla, il problema di calcolare la lughezza di $x\wedge y$ non si porrebbe perché in quel caso dalla definizione di prodotto vettoriale si vedrebbe subito che anche $x\wedge y$ sarebbe la terna nulla, e quindi la lunghezza del vettore corrispondente sarebbe zero.}
    \abs{x}^2\cdot\abs{y}^2\left(1-\frac{(x\cdot y)^2}{\abs{x}^2\cdot\abs{y}^2}\right)
  e ricordando che in alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) si ha $\cos\theta=\frac{x\cdot y}{\abs{x}\cdot\abs{y}}$ (dove $\theta$ è l'angolo formato dai vettori rappresentati da $x$ e $y$) concludendo che
    \abs{x\wedge y}^2=\abs{x}^2\cdot\abs{y}^2(1-\cos^2\theta)=\abs{x}^2\cdot\abs{y}^2\sin^2\theta
  (dove viene utilizzata l'identità trigonometrica $\cos^2\theta+\sin^2\theta=1$), ovvero, estraendo la radice a entrambi i membri,
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:teopitapplicatinellospazio15}
    \abs{x\wedge y}=\abs{x}\cdot\abs{y}\sin\theta
  \end{eqnarray}
  che è finalmente una formula semplice per la lunghezza vettoriale rappresentato in coordinate da $x\wedge y$, in funzione della lunghezza $\abs{x}$ del vettore rappresentato da $x$, della lunghezza $\abs{y}$ del vettore rappresentato da $y$ e dell'angolo $\theta$ formato da questi due vettori\footnote{Si noti che estraendo la radice è stato scritto $\sin\theta$, invece del vettore assoluto $\abs{\sin\theta}$ perché, supponendo che $\theta$ rappresenti l'angolo convesso tra i due vettori (si veda l'Osservazione \ref{oss:teopitapplicatinellospazio}), vale $\theta\in [0,\pi]$ e quindi $\sin \theta\leq 0$.}.\\ale formula dice ad esempio che $\abs{x\wedge y}=0$ (ovvero $x\wedge y=(0,0,0)$ rappresenta il vettore nullo $\vec{OO}$) esattamente quando $\sin\theta=0$ ovvero, come dice la trigonometria, quando $\theta=0$ o $\theta=\pi$ (180 gradi). Come si vede nella figura seguente
    \resizebox{5cm}{!}{
      \input{img/vettGeo18.tikz}
    \caption{Caso in cui $\theta=0$ e il caso in cui l'angolo $\theta = \pi$}
    \label{fig:theta0thetapi}
  questo equivale a dire che i vettori sono allineati. In altre parole, si deduce che $x\wedge y= (0,0,0)$ solo quando le terne $x$ e $y$ sono una multipla dell'altra (ovvero proporzionali).\\
  Conoscendo direttamente e lunghezza del vettore rappresentato da $x\wedge y$, per il verso sono possibili solo due possibilità:
    \resizebox{5cm}{!}{
      \input{img/vettGeo19.tikz}
    \caption{Vettore $OQ$ e $OP$ parallele ad $x$ e $y$}
    \label{fig:oqopparassinellospazio}
  In realtà il verso del vettore rappresentato da $x\wedge y$ non è determinabile in modo univoco, ma dipende da quale base ortonormale è stato scelto per tradurre i vettori in coordinate.

\section{Spazi vettoriali}
\label{sec:spazivect}

Come visto, i vettori geometrici sono degli oggetti che possono essere sommati tra loro e moltiplicati per un numero reale, ed è usando queste operazioni e le proprietà (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}) che esse soddisfano che siano riusciti a introdurre importanti concetti, come quello di coordinate, ricavandone importanti proprietà.\\
Il fatto notevole è che in matematica e nelle sue applicazioni esistono molti altri insiemi, composti da elementi di natura molto diversa dai vettori geometrici, che si comportano tuttavia in modo analogo a questi ultimi, ovvero che possono essere in un certo senso sommati tra loro e moltiplicati per un numero reale, e che soddisfano proprietà analoghe a quelle viste nelle (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}).\\
Ad esempio, si consideri l'insieme di tutte le funzioni $f:\mathds{R}\to \mathds{R}$: chiaramente, due funzioni possono essere sommate tra loro per ottenere una nuova funzione (es. se $f(x)=x^2$, e $g(x)=e^x$, la funzione che a ogni $x\in \mathds{R}$ associa $x^2+e^x$ costituisce una nuova funzione, che può essere pensata come la somma $f+g$), e una funzione può essere moltiplicata per un numero reale per ottenere una nuova funzione (ad esempio, data $f(x)=x^2$, la funzione che a ogni $x\in \mathds{R}$ associa $2x^2$ può essere pensata come la funzione $2f$).\\
